La historia de tu bisabuela es legendaria.
Cuando estés lista,
tenemos mucho que discutir.
ANTERIORMENTE EN
En aquel entonces, no existía Pakistán.
Era todo un gran país, la India.
-¿Qué le pasó a la madre de Sana?
-Desapareció esa noche.
Ella es mi ammi.
Lo que pude recordar de ella, al menos.
Todas las familias pakistaníes
tienen una historia de la Partición.
De algún modo me separé de mi padre.
Hasta que apareció un rastro de estrellas
y me llevó de vuelta a sus brazos.
-En el tren.
-El último de esa noche.
Aisha deseaba llevarnos a todos a casa.
Y ahora tú debes terminar lo que empezó.
Si los Clandestinos usan el brazalete
para romper el Velo,
desplegarán su mundo sobre el nuestro.
Hasta que no quede nada de él.
Por eso es importante
mantener a salvo ese brazalete.
Sácala de aquí.
Waleed.
Al filo de la medianoche,
cuando el mundo duerma,
la India despertará
a la luz y a la libertad.
Con estas palabras,
en la víspera del 15 de agosto de 1947,
el recién nombrado
primer ministro Jawaharlal Nehru
marcó el comienzo de una nueva India.
Tras casi 200 años
de opresión británica, la India es libre.
INDIA OBTIENE LA INDEPENDENCIA
El Dominio de Pakistán
fue demarcado por los musulmanes,
mientras que la India es
un estado secular con mayoría hindú.
Comenzó una migración masiva
sin precedentes,
ya que millones de personas
cruzan las fronteras
como resultado de la centenaria estrategia
británica de dividir y gobernar.
DISTURBIOS EN LA INDIA
En todo el país estallaron
disturbios y brotes de violencia.
La gente huye para salvar su vida.
Trenes ensangrentados llegan a su destino
mientras incendian casas en todo el país.
Para entender cómo empezó esto,
debemos remontarnos a un momento crucial
en la lucha india por su independencia.
A 1942.
INDIA OCUPADA POR LOS BRITÁNICOS
¡Alto o disparo!
Si los hindúes,
musulmanes y sijs de la India
quieren que termine
el dominio británico es porque
queremos ser libres pacíficamente
y sin disturbios.
Pero no tomen nuestra actitud pacífica
como una debilidad.
Mahatma Gandhi dijo que llegó el momento
de hacer algo.
Si tenemos que luchar, lucharemos,
aunque signifique
dar la vida por la causa.
Esta tierra es nuestra.
Dimos nuestra sangre durante milenios.
-¡La recuperaremos!
-¡Libertad!
-¡Díganlo en voz alta!
Ahí están, señor.
¡Ahora váyanse!
¡Fuera!
¡Dispérsense!
¡Fuera de aquí!
¡Vayan a casa!
¡Caminen!
¡Regresen a sus casas!
¡Regresen a sus casas! ¡A casa!
Tócame y te rompo la pierna.
¿Qué? ¿Te refieres a esta?
Está bien. Igual no la uso mucho.
¿Qué es lo que quieres?
Para empezar, me gustaría
que dejaras de pisotear mis pobres rosas,
pero parece
que necesitas más ayuda que ellas.
-¿Te puedo ayudar en algo?
-No.
No, gracias.
Hay comida y un sitio para descansar
si quieres usar mi cabaña.
Bueno, sé que estás haciendo teatro.
Nadie puede resistirse
al aroma del paratha recién frito.
Bueno, ¿tienes nombre?
¿O te llamo Hambrienta?
Quizá puedas decirme de dónde eres.
Entiendo.
Está claro que no eres británica.
Y tampoco de esta aldea.
¿Qué te trae a mi puerta?
Me gustan tus rosas.
Habla.
Eres muy amable. ¿Cuál es tu preferida?
Cuando te vi ahí,
me recordó mi poema preferido.
"Cuando el alma se acuesta en esa hierba
"El mundo está muy lleno como para hablar
"Lo que buscas te está buscando...".
Aisha.
Me llamo Aisha.
"La que vive". Es un nombre hermoso.
Soy Hasan.
Sé que estás muy apegado
a esa rama podrida,
pero pensé que sería bueno
tener un bastón que te ayudara a caminar.
Y pensar
que, cuando nos conocimos,
me amenazaste con romperme la pierna.
Cambié de opinión.
Gracias.
Gracias por hacer que este sea mi hogar.
Ella te mira como si fueras mágica.
No puedo decir que la culpo.
Mientras los disturbios religiosos
se extienden por el país,
el primer ministro insta
a los ciudadanos a mantener la calma...
Te amo.
...diciendo: "Nuestro objetivo
más inmediato debe ser poner fin
"a las luchas intestinas y a la violencia
"que nos desfiguran, degradan
y perjudican la causa de la libertad".
Pero la duda y el miedo se convirtieron
en derramamiento de sangre...
¿Pacífico?
¿Se puede llamar así
a este derramamiento de sangre?
Lo superaremos.
¿Servirán la leche y las verduras?
Gracias. En el mercado hay...
No hace falta que me agradezcas.
Pídele que se guarde su caridad.
¿Te volviste loco?
Siempre dijiste que somos uno
y ahora le haces
el juego a los británicos.
Es fácil para ti decirlo.
Nadie te está echando de tu hogar.
Yo soy el que está atascado.
Nadie está dispuesto a comprarme flores.
Ni nadie le venderá leche a mi esposa.
¿Por qué?
Hasan...
¿Porque soy musulmán?
Perdónalo. Está disgustado.
No te preocupes. Todos están asustados.
Estos tiempos también pasarán.
Najma.
Así que te estuviste escondiendo aquí.
Creía que estaban muertos.
Te buscamos por todas partes durante años.
Pero ahora que te encontré,
podemos poner en marcha nuestro plan.
¿No quieres ir a casa, Aisha?
Claro.
Claro que sí.
Pero escondí el brazalete
para que esté a salvo.
Llevará algún tiempo recuperarlo.
Tienes hasta mañana al atardecer.
Y luego, iremos todos a casa. Juntos.
Los disturbios aumentan.
Todos intentan irse mientras pueden.
Esto es todo lo que conocí.
Mi padre construyó
esta casa para nosotros.
¿Qué le voy a dejar a mi hija?
Ningún musulmán está seguro aquí.
Viste lo que pasa.
Están incendiando casas por todo el campo.
Está muriendo gente.
Es muy arriesgado quedarse con Sana.
Podemos llevarnos nuestros recuerdos.
Mientras estemos juntos, podemos construir
un hogar en cualquier lado, Hasan.
"Lo que buscas te está buscando".
Tú me lo enseñaste.
Lo sé, beta.
Las nuevas aventuras pueden dar miedo.
Por eso necesito que me guardes esto.
Esto te mantendrá a salvo
dondequiera que vayas, ¿de acuerdo?
Escucha, Aisha.
Aisha.
-Aisha, no puedo seguirte el ritmo.
-Es el último tren. Debemos apurarnos.
Pero ¿de qué huimos en realidad?
¿Quién es la mujer
con la que hablabas anoche?
Dime la verdad.
Tengo que mostrarte algo.
Dijiste que yo era mágica...
Pero ¿por qué me lo dices ahora?
Sabías que huía de algo.
Pero nunca me presionaste.
Porque no me importaba.
Nos elegiste, y eso es lo que importaba.
Y aún sigo eligiéndote.
Y pase lo que pase,
asegúrate de que Sana
suba a ese tren esta noche.
Prométemelo, Hasan.
No va a pasar nada.
Andén uno, el tren está listo para salir.
Sana no está a salvo.
Debes llevarla contigo.
¿Qué?
-Debes confiar en mí en esto, Hasan.
-Aisha.
-¡Por su bien! Lo prometiste.
-¡Aisha!
-¡Simplemente vete!
Sana.
Está bien.
Nos diste la espalda.
A tu familia. A tu gente.
¿Dónde está el brazalete, Aisha?
Najma...
Estará bien. Ella vendrá. Dijo que vendrá.
Lo encontraré
aunque sea lo último que haga.
¡No funcionará!
¡No, Najma!
Andén uno, el tren está listo para salir.
¿Sana?
-¡Sana!
-¿Ammi?
¡Ammi!
¡Sana!
¿Sana?
Los compartimentos del tren están llenos.
¡Sigan avanzando!
¡Sana!
¡Ammi!
"Lo que buscas..."
¡Sana!
"...te está buscando".
Eres tú.
Aisha.
¿Qué te pasó?
El brazalete funcionó. Sana...
Te traje de vuelta a mí.
No soy Sana.
No tienen mucho tiempo.
Lleva a Sana al tren.
Y protege ese brazalete.
Tienes todo lo que te hace falta.
No, debes salvarla.
Se supone que debes
salvar a Nani, como en la historia.
Está bien.
Ella está bien.
Porque estás aquí.
¿Ammi? ¡Abbu! ¡Ammi!
¡Sana!
Está bien. Te tengo.
Está bien.
Vamos a buscar a Nana Abbu.
No podemos pasar.
¡Sana!
¿Sana?
No puedo hacer estrellas, Nani,
pero sí círculos.
¿Quieres jugar a algo? ¿Sí?
Voy a querer que saltes.
Listo, y ¡vamos!
¡Sana!
Sí, ¡ve con Nana Abbu!
¿Sana?
Aisha.
Sana.
¿Dónde estabas?
Fui yo.
El Velo.
Está abierto.
Contesta. Contesta, Kamala.
¡Contesta el teléfono!
No contesta el teléfono.
Ammi, ella aún no llegó a casa.
Una vez, Magnum se perdió.
Le puse un microchip.
Bueno, Ammi. Magnum es un perro.
Kamala es una chica. ¿De acuerdo?
Créeme, si fuera legal, lo haría.
Pero no te preocupes por ella.
Estará bien.
-Tiene teléfono, ¿verdad?
-Sí, claro que tiene, beta.
Si su teléfono está en tu plan familiar,
puedes entrar en tu cuenta
y usar "encontrar mi teléfono"
para ver dónde está.
-¿Como un spyware para padres?
-Algo así.
Entonces, ¿por qué
recién ahora me entero de esto?
Najma, podemos ir a casa.
Saca a todos de aquí. ¡Ve!
¡Fuera!
¿Estás bien?
No va a funcionar. Va a destruir todo.
Ayúdame a cerrarlo, por favor.
Puedo lograrlo.
Tienes a Kamran.
No lo tengo.
Lo abandoné.
Entonces, vuelve por él.
Aisha solo quería estar con su familia,
y tú le quitaste eso.
Por favor,
no le quites eso también a Kamran.
Tienes razón.
Solamente hay una manera.
Puedo cerrarlo.
¡No!
Kamran...
¿Qué estás haciendo?
-¡Ammi! Hola.
-Dios mío.
¿Te duelen las manos?
-¿Estás bien?
-Estoy bien.
No puedo creer lo que pasa. ¿Eres...?
¿Quién es?
Salamalekum, tía. Nani.
¿Así que tú eres esa Light Girl?
Sí.
Nuestra familia es mágica.
Munee, te lo dije
muchas veces a lo largo de los años.
Esto es para ti.
Todo era cierto, Nani.
Ammi.
Abbu.
Esta foto y las luces, ¿cómo ocurrió?
No lo sé,
pero me gustaría pensar
que dos personas se enamoraron
y crearon una cosa...
Una cosa
mucho más grande de lo que cualquiera
de ellos podría haber creado solo.
-¿Nos vamos a casa?
-Sí.
En realidad, tengo una cosa más que hacer,
pero ya vuelvo. Muy rápido.
Está bien.
Estoy segura de que una despedida
pakistaní es lo opuesto a una irlandesa.
Te pasas de la raya y luego preguntas
si puedes llevarte comida.
Debo contarle a los demás lo que pasó.
Supuse que te convendría
pasar un tiempo en familia.
¿Vas a estar bien?
Sí, voy a estar bien.
Él se enorgullecería de ti.
Gracias.
Por todo.
Si alguna vez necesitas algo,
solo debes llamarme.
Aunque el gobierno de EE. UU.
tenga o no varias órdenes de arresto
en mi contra...
No sé en cuántos problemas más
puedo meterme después de esto.
Por las dudas.
Es para ti.
¿Qué es?
Es de Kamala. Está roto.
¡Kamala!
Ven, beta. Quiero mostrarte algo.
Dios mío. ¿Quién es?
"¿Quién es?".
-Es tu madre cuando tenía tu edad.
-No. ¡No!
Era bastante rebelde.
Se escapó cuando tenía 17 años
para seguir a un artista...
Bruce Springfield.
Por favor, no metas esas mentiras
en la cabeza de mi hija, ¿de acuerdo?
Era... Bon Jovi.
¿Por qué nunca me enteré de esto?
Porque nunca preguntaste.
Con tu padre
tuvimos muchas aventuras, Kamala.
Pero te diré una cosa.
Ninguna fue tan emocionante
como ser tu madre.
Y últimamente,
si me estuve aferrando a ti,
es porque no estoy preparada
para que te vayas.
Yo no me aferré lo suficiente a ti, Munee.
No, mami, eso no es verdad.
No pude ver lo que necesitabas que viera.
¿De acuerdo? Lo lamento.
Quizá este era el periplo
que debía realizar.
Uno que te traería otra vez a ti.
¿Brian?
¿Qué haces aquí?
No sé a qué otro lugar ir.
El argón.
Es de mis elementos favoritos.
Sí.
¿También te gustan los autos?
Sí, es increíble
que nunca hayamos salido antes.
Sí.
¿Podemos volver a empezar?
Porque esto es muy incómodo.
Es un placer conocerte. Me llamo Kamran.
Bruno.
Dios mío. Todo este tiempo
pensé que te llamabas Brian.
No, no me di cuenta
las primeras cuatro veces que...
-Perdón.
-No.
Igualmente, deberíamos estar bien aquí
por esta noche, y luego
pensaremos adónde ir mañana.
No, me quedo aquí
para que mi mamá sepa dónde hallarme.
Ella te dejó a tu suerte.
¿Qué te hace pensar que volverá?
No me abandonaría como a un huérfano.
No lo entiendes.
Yo tampoco tengo a mis padres.
-Lo lamento.
-No pasa nada, ¿sí?
No dejaré
que te enfrentes solo a Control de Daños.
Nos quedaremos aquí y lo resolveremos.
No sé si tienes hambre,
pero mi nonna salió de la ciudad.
Dejó lasaña en el refrigerador.
Me siguieron. Debemos irnos.
¿Tienes poderes?
Subtítulos: Pablo Miguel Kemmerer